# Библиография русской детской литературы — XX век

Машиночитаемая библиографическая база данных по русской детской
литературе XX века. База составлена по библиографическим указателям
И. И. Старцева. 

В настоящий момент в базу включаются только реалистические
художественные произведения 1932—1985 годов о советских детях. 
Критерии (алгоритм) отбора произведений: 

Просматривая указатель, нам нужно составить выборку текстов для
корпуса. Проще всего рассматривать эту задачу, как задачу ИСКЛЮЧЕНИЯ
текстов, не подходящих по критериям. Вот какой порядок решения может
быть:

1. Пропускаем ВСЮ ПОЭЗИЮ.
2. Пропускаем весь NON-FICTION (любые книги, повести и рассказы о
советской науке, ученых, урожаях кукурузы, самолетостроении, жизни
животных, войне, великих людях и взрослых героях, исторические книги и т.д. и т.п.)
3. Пропускаем всю ПЕРЕВОДНУЮ литературу, втч написанную на языках
народов СССР (включая украинский и беларусский)
4. Пропускаем все народные СКАЗКИ и сказки о животных.
5. Пропускаем литературу для МАЛЫШЕЙ и ДОШКОЛЬНИКОВ.
6. Оставшееся → почти наверняка реалистическая (или около того) детская
и подростковая проза о советском времени. Тут уже смотрим по названию и
описанию. Если есть сомнения, переходим к пункту 7.
7. Если все фильтры пройдены, включаем в выборку.

Для каждой прошедшей фильтры и включенной в выборку книги нужно
заполнить строку таблицы. Список полей следующий:

1. Автор. Нормализованная форма записи ФИО: Фамилия, И. О. (обратите
внимание на запятую перед инициалами). Если в указателе дан один инициал
или больше двух, указываем все. Если авторов больше одного, пишем в одно
поле, но между ними ставим точку с запятой.

2. Название. Подзаголовок, втч. жанровый (Повесть) можно включить
отдельным полем, если вы готовы на такую подробность)

3. Год издания.

4. Тираж. (целое число), если 30 тыс., значит == 30000

5. Возрастная адресация. Это категориальная переменная, у нас бывают 
категории (по идее): «Для младш. и сред. возраста», «Для
сред. возраста/Средней школы» и «Для сред. и старш. возраста» и «Для
старшего возраста». Можно сделать две колонки: «для среднего возраста» и
«для старшего возраста» и ставить туда единички, в случае, если
присутствует соответствующая адресация.

6. Примечания. Поставьте здесь крестик, если сомневаетесь относительно
включения записи в выборку.

Переиздания включать НУЖНО, просто копируйте строку и меняйте год и,
возможно, тираж.


